Le premier point est que nous avons à présent un site web.
Vous pouvez le trouver en allant sur le dépôt de mon GitHub. En cliquant sur le lien vous êtes
redirigés vers le site où vous pouvez trouver les résumés du cours et du cas pratique précédent.
Il est donc de votre devoir d'examiner ces
résumés avant le cours.
Sinon, si je prends les 15 premières minutes
pour récapituler ce que nous avons vu la dernière fois, nous perdons 15 minutes pour voir de nouvelles choses, ok ?
C'est très difficile quand on n'a que 50 minutes le mardi.
Néanmoins, commençons par une question. Disons que j'aimerais faire une classification entre des images de chiens et de chats.
Si c'est l'image de mon chat, où sera l'image de mon chien ?
Pres de ce point. Donc comment pouvons-nous les différencier ?
Tout d'abord, si ceci est le zéro, je devrais…
Vous êtes supposé parler. Qu'est-ce que je fais ici ? [Etudiant] Translation. Comment je la réalise ?
[Etudiant] Multiplication matricielle
Que fait la multiplication matricielle ?
[Etudiant] Réflexion, rotation
mise à l’échelle et le shearing.
Comment pouvez-vous faire la mise à l'échelle ? Aussi pourquoi les scalaires sont-ils appelés scalaires ?
Car…
ils « scalent ».
Vous pouvez toujours penser à une matrice. Vous pouvez juste la normaliser de telle sorte que vous ayez un déterminant à 1.
Vous avez alors un scalaire qui modifie
la taille. Je considère généralement les matrices comme une rotation.
Et donc je dis que nous faisons tourner les choses dans n'importe quel espace dimensionnel.
Puis nous faisons une autre opération avec des réseaux neuronaux qui vont écraser.
Vous allez donc me faire répéter ça de très nombreuses fois.
Les réseaux neuronaux sont simplement des rotations et des écrasements. Rotation et écrasement. Que vient ensuite ? [Etudiant]
Une rotation et ensuite ? [Etudiant : écrasement]
Fantastique. Alors commençons. Juste parce que j'aime la publicité,
j’ai mis mon @ : @alfcnz.
Et encore une fois, si vous avez besoin de dire quoi que ce soit, dites-moi : « Alf, je n’ai aucune idée de ce qui se passe,
peux-tu répéter ? ». Si vous ne savez pas qui est ce type, vous pouvez jeter un coup d'œil aux séries télévisées des années 90.
Oh, ANN [Artificial Neural Network]
Qu'est-ce que c'est ?
Réseaux de neurones artificiels, je suppose. Apprentissage supervisé.
Classification. Il va y avoir une sorte de rappel des choses déjà vues
avant mais d'une manière beaucoup plus jolie car j'ai passé toute la journée à faire ce truc pour vous.
Très bien,
nous avons ce type que nous avons vu la dernière fois. Disons que ce sont
simplement trois branches d'une spirale.
Dans ce cas, où vont vivre mes données ?
Où sont les données si je vous montre ces choses ici ? [Etudiant]
Ces branches sont faites de points et ces points vivent dans quel espace ? [Etudiant]
R². C’est le plan. Donc tous ces points se déplacent autour de ce plan. Pourquoi ai-je des couleurs ? [Etudiant]
Ce sont les étiquettes. Donc 3 classes différentes, 3 étiquettes différentes.
Vous pouvez faire ce dessin avec Matplotlib en Python et NumPy.
De l'autre côté…
Oh, oui, donc nous avons un t va de 0 à 1 et puis c va être la classe de 1 à
C majuscule dans ce cas.
Rendons les choses un peu plus épicées. Ajoutons donc un peu de
bruit. Donc nous avons davantage
de données de mauvaise qualité. C'est comme si on a des données réelles.
Ok
Qu'est-ce que la classification ?
Si vous voulez faire de la classification, utilisez par exemple la
régression logistique. Que fait la régression logistique ici dans ce cas ?
Elle va donc faire quelque chose comme ça, c'est-à-dire des plans linéaires pour séparer les données. Quel est le principal problème ici ? [Etudiant]
Répétez. [Etudiant]
Ce n'est pas séparable de façon linéaire, mais quel est le principal problème ici ? Comment définiriez-vous le problème ici ?
Oui, ils ne sont pas séparables linéairement, donc
vous avez [Etudiant]
Oui, mais qu'est-ce qui ne vous plaît pas dans ce dessin ?
[Etudiant]
Dans une région, vous avez plusieurs classes, n'est-ce pas ?
Cela signifie que ces branches franchissent les limites de mes décisions, qui sont linéaires.
Alors, comment pouvons-nous régler ce problème ?
[Etudiant]
D'accord, parce que vous avez déjà regarder ma
vidéo de la semaine dernière. Donc, généralement, les gens rendent ces
limites de décision non linéaires. C'est ce que font les autres professeurs.
Donc je fais en sorte que les données soient séparables de façon linéaire.
C'était juste une perspective différente pour voir les mêmes choses.
Quoi qu'il en soit, le principal problème ici est que nous avons une intersection entre ces limites de décision et les données.
Donc je vais essayer de faire ça. Vous avez déjà vu la vidéo de la dernière fois donc ce n’est pas une chose nouvelle.
Mais la chose qui pourrait vous être plus utile est
de voir comment la limite de décision essaye de s'adapter lors de l’entraînement
à la répartition de ces données ici. Nous observons les choses de bas en haut.
Donc vous avez votre réseau où la première couche est en bas et la dernière couche en haut. Si vous
dessinez des réseaux dans l'autre sens, vous aurez un point en moins. L'entrée se fera donc… [Etudiant]
en bas. Pourquoi ?
Pourquoi avons-nous des données en bas ? Quelqu’un peut deviner ? [Etudiant]
Oui, pourquoi le réseau neuronal [Etudiant]
C'est exact.
Nous avons des caractéristiques de bas niveau dans la partie inférieure du réseau
et quand on monte dans la hiérarchie, on veut essentiellement dessiner ce réseau de la façon dont il est fait, ok ?
Vous avez donc, dans la partie supérieure, un rang élevé dans la hiérarchie.
Si vous mettez un classifieur, vous le mettrez au-dessus, n'est-ce pas ?
La première fois que j’ai lu un article de Geoffrey
Il y avait du blabla puis « J'ai mis un classifieur au sommet
du réseau ». Je me suis demandais quel est le sommet d'un réseau ? Je n'en avais aucune idée.
Donc les réseaux sont donc dessinés de bas en haut, avec la première couche en bas où vous avez les données qui arrivent.
Les caractéristiques de niveau inférieur puis vous montez et vous avez le sommet.
Si vous avez plusieurs sorties, c'est ce qu'on appelle un réseau à têtes multiples. Comme une hydre.
Nous allons maintenant découvrir dans cette leçon comment nous pouvons faire ces choses. Vous savez comment faire ces choses ?
Non ? Oui ? Ok. Vous devriez car vous avez dû assister au cours sur l'apprentissage machine.
Mais peut-être ce n’est pas linéairement séparable. Il suffit d'ajouter une couche supplémentaire pour que les choses commencent à fonctionner.
Les données d’entraînement. Donc la semaine
dernière, nous avons vu qu'un réseau neuronal, lorsqu'il est initialisé, subit une sorte de transformation.
Donc, nous donnons ce genre de nuages… C'était un échantillon d'une distribution gaussienne avec une
matrice identité comme matrice de covariance et la moyenne à zéro. Quelle était l'approximation
du rayon moyen de ce nuage de points ?
[Etudiant]
3. Vous vous en souvenez. Très bien.
Donc les choses étaient dans un rayon de 3 et ce genre de forme circulaire
était donnée à l'intérieur du réseau et celui-ci
vous donne n'importe quelle transformation arbitraire, ce qui était très joli.
Oui, c'était très joli.
Mais la transformation n'a pas été
instrumentale pour faire tout. Aujourd'hui, nous allons donc voir comment, en utilisant les données, nous pouvons faire respecter
une sorte de signification à ce type de transformation qu'un réseau effectue par lui-même.
Les données constituent la partie la plus importante. Donc, ici, nous allons avoir…
Cela devrait être en rose.
C'est trop lumineux ici. Mais peu importe. Donc le X est mes données d'entrée
C'est en gras parce que cela représente un vecteur et ce truc vit dans R^N. Combien vaut n dans notre cas ? [Etudiant]
Deux car ? [Etudiant]
Car les points vivent sur cet espace, comme la spirale.
Ok, fantastique. Ce sera mon échantillon i. J'ai plusieurs échantillons. Cela prend assez longtemps à dessiner.
Vous avez plusieurs échantillons : des vecteurs
lignes, et je les empile les uns sur les autres. J'en ai m.
Quelle est la taille de cette matrice ? [Etudiant]
Criez plus fort. n par m fantastique. J'ai donc n colonnes et m dans la hauteur.
Si j'utilisais ces mesures pour effectuer certaines opérations, quelle est la dimension vers laquelle je « tire » ? [Etudiant]
Essayer à nouveau. [Etudiant]
m
Car la hauteur de la matrice est la dimension où vous tirez et la largeur de la matrice est la
dimension d’où vous tirez, car vous multipliez ligne par colonnes. Ok ?
Très bien, cool.
Nous avons Cᵢ qui va être mes différentes classes pour chacun de ces
points dans le plan 2D.
Ici ces Ci seront égales de 1 à K. J’appelais ça C précédemment, il faut
que je corrige la diapositive.
Combien vaut K ici ? [Etudiant]
3 car ? [Etudiant]
nous avons 3 couleurs. Fantastique. Donc si j'empile toutes les Cᵢ, combien en ai-je ? [Etudiant]
Répétez. [Etudiant] m. Donc, vous devez empiler m vecteurs. Vous obtenez un… [Etudiant]
Un vecteur colonne ici c
qui est de hauteur de m.
Mais le problème avec ce genre de notation comme 1, 2, 3, peu importe…
C’est que ça introduit une sorte d’ordre. La classe 1 vient avant la classe 2 qui vient juste avant la classe 3.
Cela n'a aucun sens, n'est-ce pas ? Ce sont des couleurs. Donc c'est une distribution catégorielle.
Je ne veux pas avoir quelque chose qui a un ordre. Donc je vais utiliser cette représentation alternative.
Je convertis ces choses en vecteurs de la taille de mon K.
Donc le nombre de classes. Puis je vais avoir un 1 correspondant à la classe qui est indexée par
le Cᵢ spécifique, ok ?
Supposons que Cᵢ soit égal à 1, vous le premier gars ici.
Comme nous parlons de mathématiques, je peux compter depuis 1 : 1, 2, 3.
Si nous parlons en Python ou
C++ ou quoi que ce soit, vous comptez à partir de 0. Pour les mathématiques vous comptez à partir de 1.
Donc, si vous empilez tous ces Cᵢ convertis en cette représentation, qu’est-ce que vous obtenez ? [Etudiant]
Nous n'avons pas de chiffres, nous utilisons juste des lettres.
Vous avez la matrice m par K.
C’est donc ma matrice Y. Donc K nombre de colonnes K et m lignes.
Chacun de ces types ici va être un vecteur
ᴷ
où un seul élément est fixé à 1. Donc vous pouvez dire que la norme zéro est égale à 1.
De plus, vous pouvez également penser à cette notation comme une masse de probabilités
qui est complètement
concentrée dans un endroit précis, n'est-ce pas ? Vous avez donc trois endroits possibles : les trois classes possibles. Vous mettez 100% de
vos paris sur cette catégorie spécifique.
Le réseau va essayer de s'en rapprocher. Il ne peut pas le faire, mais c'est ainsi que nous entraînons un réseau avec ce genre d'étiquettes.
Des questions ?
Désolé, c'était des exercices. Des questions ? Suis-je trop lent ?
Oui ? Un peu ? Non ? Ok.
Aimez-vous la police de caractères et les couleurs ? Ok, merci.
Cela prend une éternité.
Le Latex.
C'est pourquoi nous sommes passés Markdown, non ?
Très bien. Quoi qu'il en soit, il s'agit du premier exercice. Vous aurez quelque chose de similaire dans vos premiers devoirs.
Nous passons cette question pour le moment car elle sera vue dans deux semaines.
En gros, si cela avait été un tutoriel, il aurait fallu taper des trucs maintenant.
Très bien.
Voyons comment fonctionne un réseau entièrement connecté et à quoi il ressemble. Donc qu’est-ce qui est en bas ? [Etudiant]
Répétez. [Etudiant]
L'entrée est en bas, pourquoi ? [Etudiant]
Une caractéristique de niveau inférieur fantastique. Quelle est la couleur du x ?
Rose, je veux dire, oui, c'est exact. [rires]
Ensuite, nous obtenons une transformation affine qui est indiquée par la flèche. Puis nous entrons dans ce f vert
où f est une non-linéarité.
La sortie de f va s'appeler h, représentant la couche cachée [caché => hidden en anglais].
h est donc quelque chose qui se trouve à l'intérieur d'un réseau et que je ne peux pas voir de l'extérieur. C'est donc ce qu'on appelle caché.
C'est en gras car c'est un vecteur.
De plus, j'ai une autre transformation affine.
Vous ne voyez que la matrice ici. Elle correspond à g qui est une autre transformation non linéaire.
Et enfin vous avez le résultat final qui est ŷ.
La couleur de sortie est… Ne dites pas blanc, quelle est la couleur de la bulle de sortie ?
Bleu bien et la couche cachée verte. Ce sera toujours constant. Très bien, voici les seules équations
que vous allez voir dans ce cours.
Vous avez la couche cachée h, un vecteur, qui est une
fonction non linéaire éléments par élément de transformation affine de l'entrée x.
Plus le biais. Donc, c'est un opérateur linéaire plus le biais.
C'est une transformation affine et f est votre cartographie non linéaire.
Encore une fois, vous avez votre ŷ qui est la sortie du réseau.
Ma sortie est une fonction non linéaire que
j’applique à chaque élément de ce vecteur ici. Ce vecteur est en gros une
transformation affine de la couche cachée. Ok, c'est tout ce que vous obtenez dans un réseau de neurones.
Transformation affine. Je les appelle généralement « rotations ».
Les fonctions non linéaires je les appelle quant à elles « écrasement ». Et donc vous ne faites que répéter une séquence de rotation/écrasement, rotation/écrasement, rotation/écrasement… [Etudiants : rotation/écrasement]
Fantastique, merci. Très bien, c'est donc très facile jusqu'à présent. Non vous avez une question ?
Posez là. Qu'est-ce qu'il y a ?
[Etudiante]
Oui, f et g sont des fonctions non linéaires arbitraires que vous pouvez utiliser comme bon vous semble.
Ce n'est qu'une couche cachée, ma couche de sortie sera mon truc bleu.
Vous pouvez voir le ŷ au sommet,
donc c’est la sortie. Et le x est votre entrée en bas.
J'appelle ça un réseau neuronal à trois couches. Yann semble appeler ça un réseau à deux couches.
Je dis que ça a trois couches car il y a un neurone d'entrée en bas.
Il y a un neurone caché au centre et la sortie. Donc 1, 2, 3. Mais il compte à partir de zéro [rires]
comme les programmeurs. Donc deux couches mais non trois. Combien de transformation affine possède un réseau neuronal à 3 couches ?
[Etudiant: 2]
Fantastique, combien de couches de neurones avez-vous ?
3 ok, cool. Oui, question.
[Etudiant]
Et bien une transformation affine, donc il y a aussi la translation.
Car j'aime généralement extraire le scalaire de la matrice et ensuite j'ai mon déterminant unité,
le déterminant de la matrice. C’est en gros
la rotation des choses et puis vous avez l'autre qui est le scalage.
Il y a aussi le retournement si le déterminant est négatif.
Habituellement, la matrice est juste un truc rotatif. C'est un peu difficile de penser en grandes dimensions.
Je dis juste que les matrices font tourner les choses car elles appliquent le même type de mouvement à tout. Donc c'est un peu comme
une opération globale.
D’autres questions ?
Très bien, voici
quelques exemples de fonctions non linéaires. La première est la partie positive.
En gros si c’est positif, vous prenez la valeur associée, si c'est négatif, vous prenez 0. Des personnes l'appellent ReLU [Rectified Linear Unit]
il y a d’autres noms que je ne sais pas.
Peu importe. J'aime « partie positive » car c’est les mathématiques. Ensuite, il y a une sigmoïde qui est 1/(1+ e⁻ˣ) quel que soit x.
La tangente hyperbolique qui n'est qu'une version redimensionnée de la sigmoïde.
Nous l'avons vu la dernière fois. Il y a la soft(arg)max.
Vous allez l'appeler ainsi
car c’est une version plus douce d'une argmax. Argmax donne que des 0
sauf un indice égal à 1, correspondant à
la valeur la plus élevée. Softmax
donne quelque chose comme ça avec presque 1 sur la valeur la plus élevée et presque 0 partout ailleurs.
Si vous avez 2 gars à la même hauteur, vous
avez la moitié, l'autre moitié et le reste plutôt 0.
[Etudiant]
Je suppose que c'est une bonne dérivée.
Ce truc est facile à utiliser pour l’entraînement. Je pense que vous pourriez utiliser
ce type de normalisation.
La question était de savoir pourquoi on n'utilisait pas un
redimensionnement, pourquoi on n’utilisait
pas automatiquement quelque chose pour
pour que le résultat doit se situer dans une fourchette de 0 à 1.
Je suppose que cela va dépendre de la sortie. Vous devez tout le temps la changer
avec mise à l'échelle. Avec ça, vous faites un unique changement d’échelle pour tout. Je suppose que ça pourrait être la réponse.
Très bien, donc ah oui
cela a pris cinq heures de dessin. Nous avons notre x sur le côté gauche avec cinq éléments.
Voici par exemple votre première couche cachée.
Je peux avoir une deuxième couche cachée, une troisième couche cachée, et enfin ma couche de sortie. Combien de couches ce réseau a-t-il donc ?
[Etudiant]
Combien de colonnes pouvez-vous compter ici ?
[Etudiants : 5] Ok, fantastique.
Combien d’écarts entre les colonnes pouvez-vous compter ? [Etudiants : 4]
C’est les rotations que vous avez. Très bien, donc nous partons de la première
couche, qui est aussi appelée a⁽¹⁾ pour l'activation de la couche 1.
On passe à l'activation de la couche 2 et ainsi de suite : a⁽³⁾, a⁽⁴⁾
jusqu'à a⁽ᴸ⁾ la dernière couche.
Nous obtenons de l'activation de la couche 1 à la couche 2, la matrice W⁽¹⁾.
Vous avez W⁽²⁾, W⁽³⁾ et ainsi de suite. Alors, comment obtenir ce premier neurone ? Vous voyez quelque chose ?
Voyons si je peux faire en sorte que ce ne soit pas trop sombre.
Est-ce mieux ?
Faisons plutôt ça : boom. Quelqu'un prend des notes sur papier ? [rires]
[Etudiants : oui]
Désolé, ok.
Après je rallume. Alors comment obtenir les valeurs pour ce type ici ?
Ce type est le neurone j de ma quelle couche ? [Etudiant]
Deuxième couche donc aⱼ⁽²⁾. Donc cela est ma fonction non linéaire f
où j'ai ce W⁽ʲ⁾, la j-ème ligne de la matrice W(1) qui est multiplié par x.
J'ai donc une ligne multipliée par un vecteur, vous obtenez… [Etudiant], un scalaire merci.
Puis plus bⱼ. Qu'est-ce que bⱼ ? [Etudiant]
C'est un scalaire. Oui, c'est exact.
Aussi appelé biais. Quel choix de mots. Désolé.
Cela est en gros la somme des multiplications des scalaires.
Donc comment obtenir ça ? Vous obtenez ces types, vous les multipliez par
les poids et ensuite vous obtenez le premier gars.
Ensuite, pour le second vous essayez de copier-coller mais cela ne fonctionne pas. Donc vous dessiner à nouveau toutes ces lignes. [rires]
Puis vous commencez à réaliser que vous avez pris une très mauvaise décision [rires]
en dessinant tout le reste. Ok. Alors, où sont ces poids ? [Etudiant]
Dans w⁽¹⁾. Ok fantastique. Maintenant on avance rapidement.
Avance rapide.
Oui, comme c'est joli non ? C’est des compétences PowerPoint ninja.
Ok, je devrais faire de la publicité et me faire payer par Microsoft.
Très bien. Donc, c'est le réseau. C'est joli, non ? [Etudiant]
Merci. [rires]
Ok, je vous rends la lumière.
Il faut juste allumer tout je suppose. Vous savez si on peut éteindre la première ligne de lumière ?
Bon, il faut s'en douter la prochaine fois. Très bien, donc nous
utilisons juste cette représentation où chacune des couches sont condensées
en une boule. Donc dans ce cas, h est un vecteur, n'est-ce pas ?
Un vecteur quel que soit le nombre d'éléments. C’est simplement représenté à l'écran.
Et c'est la même chose pour le y. Donc ici vous avez ces matrices qui tirent les bonnes directions, les bonnes dimensionnalités.
Et là, vous avez les fonctions non linéaires
Vous pouvez penser à mon ŷ ici. Ce type est
une sorte de fonction ŷ de mon entrée x.
Donc x, le gars rose, est donné au réseau et celui me donne une sorte de
prédiction de sortie attendue.
On peut donc penser à une fonction de ℝⁿ → ℝᶜ, où C est le nombre de classes. C'est K,
je suppose que j'ai dû corriger cette diapo.
Donc vous pouvez les considérer comme des cartographiques d’entrées vers
les prédictions finales.
En général, il est préférable de penser différemment.
Ce qui se passe, c'est que vous faites ℝⁿ → ℝᵈ qui est un certain niveau intermédiaire de
la représentation et ensuite ℝᵈ → ℝᴷ, les dimensions finales de la classification.
d, la dimension de la couche interne est beaucoup plus grande que les
dimensions d'entrée et de sortie. Pourquoi ? Car à chaque fois que vous allez dans un espace à dimensions très élevées,
tout est loin.
Genre vraiment vraiment vraiment vraiment très loin.
Donc si les choses sont très loin, c’est très facile de faire une rotation.
Les choses bougeront un peu. Si vous allez dans un tout petit petit espace et essayez de bouger les choses,
tout bouge ensemble. Mais si vous allez dans cet espace intermédiaire où tout est si éloigné,
vous pouvez tout simplement faire bouger les choses. C'est beaucoup plus facile.
Donc, aller à une représentation dimensionnelle intermédiaire, c'est vraiment vraiment utile.
Potentiellement, vous pouvez avoir un très gros réseau. Vous avez une très grosse couche cachée d'entrée. Juste une sortie, la partie la plus cool est
que si j'ai une centaine de neurones dans ma couche cachée, je
peut simplement utiliser 2 couches cachées de
10 neurones. Cela va avoir à peu près les mêmes performances. Donc, au lieu d'avoir cette très très grosse couche intermédiaire,
je peux décider d'empiler quelques couches cachées. Le nombre de combinaisons de ces neurones
croît de manière exponentielle.
Donc, si vous voulez une couche de 1 000 neurones, vous pouvez avoir 3
couches cachées de 10, ok ?
[Etudiant]
Dans le deuxième cas où vous avez une cascade de choses, vous aurez des
dépendances dans les données et vous devrez attendre les gars.
Il faut avoir fini avant de commencer la prochaine opération. Donc, par définition, plus vous empilez de couches, plus vous êtes lent.
Dans l'autre cas, vous devez disposer de beaucoup plus d'unités afin de
d’être aussi bon que vous l'êtes en empilant quelques-unes de ces couches.
Dans d'autres cas, vous devrez également effectuer de nombreux calculs. Si vous disposez d'un logiciel et du matériel
Pour faire de la parallélisation, vous pouvez préférer les grandes
versions, mais je n'opterais pas pour celles-ci.
[Etudiant]
Oui, c'est exact, c'est mauvais. Cela prend aussi beaucoup plus d'espace en mémoire. Quelle heure est-il ?
Rah, ça fait du bruit.
Ok, je ne peux pas regarder ma montre.
Peu importe.
Très bien, alors, ok.
Dans ce cas, mon entrée vit dans un espace bidimensionnel.
Ma couche cachée vit dans un espace à cent dimensions
et ma sortie vit dans un espace tridimensionnel.
Cela devrait être la partie où on commence à coder des choses avec l’ordinateur, mais nous sommes en classe, nous n'avons pas le temps.
Donc réseaux de neurones, entraînement.
Comment cela fonctionne-t-il ? Donc on utilise ce truc, le soft(arg)max.
La version « soft » du argmax.
C’est simplement l'exponentielle divisée par la somme de toutes les exponentielles des autres éléments, ok ?
Nous l'avons déjà vu hier. Pourquoi est-ce que j'écris ces choses vivent entre zéro et un ?
Pourquoi n'ai-je pas utilisé les crochets ?
[Etudiant]
La réponse est que c’est très peu probable, même impossible, pourquoi c'est impossible ?
Car la fonction exponentielle du numérateur est… [Etudiant]
strictement positive. Pourquoi elle ne pas en atteindre 1 ?
[Etudiant]
Car l'exponentielle est strictement positive. C'était la réponse.
Le dénominateur est toujours légèrement plus grand que le numérateur.
Très bien
L'entrée de la couche soft(arg)max est appelée logit. Les logits sont la sortie linéaire du réseau.
Ici, nous allons avoir notre
perte totale. La perte pour tout le
jeu de données dont nous disposons. C’est une fonction Ŷ, la prédiction du réseau pour l'ensemble des entrées
et le vecteur C qui est ce vecteur d'étiquettes.
Cela est simplement la moyenne de ce l, qui est en fait la perte par échantillon.
Yann utilise le L pour cette chose.
Dans ce cas, si je fais de la classification, ma perte par échantillon est – log
de la sortie de la soft(arg)max à la bonne classe c.
c va être ma classe correcte, celle de l'indice one-hot.
En fait, c est le cardinal.
Le y bleu est le « one hot encoding » et ŷ est la sortie du réseau,
la sortie du soft(arg)max. Donc ma perte par échantillon est – log de ce
soft(arg)max
à la correcte classe k.
Comprenez-vous ce que j'ai dit ? Oui, alors pour tester votre compréhension, vous allez me dire ce qu'il faut faire ensuite.
Cette perte est aussi appelée entropie croisée ou log-vraisemblance négative.
Disons que mon x rose qui a l'air blanc est ici
et que ma classe c orange vaut 1. Quel sera mon y bleu,
l’encodage one hot de la classe c ? [Etudiant]
1 0 0. Fantastique
Ok alors disons que je donne ces x à mon réseau.
Je vais donc calculer ces y… il manque un y, désolé, c'est ma faute. Donc, voici un y.
ŷ de ce point ici.
Donc pourquoi est-ce que j'écris presque ? Ah non, désolé, désolé, désolé.
Donc je mets ces x ici dans ce ŷ et la sortie du réseau va être ce presque 1 presque 0 presque 0.
Qu'est-ce que presque 1 ?
[Etudiant]
Est-ce 1⁺ ou 1⁻ ?
[Etudiants : -]
Qu'est-ce que le presque 0 ? [Etudiant]
0+ très bien. Qu'en est-il du dernier ?
0+. Bien, d'accord, donc si j'ai ce type ici.
Quel est ma perte par échantillon ? Ma perte par échantillon est ces
sorties : presque 1, presque 0, presque 0 et ensuite la classe numéro 1. Donc qu'est-ce que j'obtiens ici ? [Etudiant]
Ici vous allez calculer… Qu’est ŷ de c ?
Cela va être… [Etudiant]
Attendez, oui. Donc ŷ de c va être presque 1. 1⁻
Donc alors vous avez le log de 1-
[Etudiant]
Donc, ce sera… [Etudiant]
0⁻ . Vous avez le moins devant
donc vous obtenez 0+. Très bien. En gros, si vous mettez ce
x en entrée du réseau, la classe attendue pour cette entrée est 1 et mon réseau dit
1 0 0.
La perte est essentiellement la pénalité pour avoir dit n’importe quoi.
Cela sera « oh pas de pénalité vous avez
juste ». Voyons plutôt ce qui se passe si mon réseau dit : « oh non, l’échantillon est 0 1 0 ».
Ma perte par échantillon de 0 1 0 et 1 est donc quoi ? Qu’est-ce que ŷ de c ? [Etudiant]
Presque 0, quel genre de presque 0 ? 0+. Qu'est-ce que le log de 0+ ? [Etudiant]
- l’infini. Cela donne quoi avec le moins devant ?
Ce type s'approche donc de +∞.
C'est pourquoi il y a un plus ici. Si vous écrivez simplement ∞, ce n'est pas bon pour moi. D'accord ?
+∞, -∞, ∞ sont trois choses différentes.
Ok, cela fait sens ?
Donc si vos réseaux disent des conneries, vous allez dire +∞. Un très mauvais réseau. Si le réseau dit
une sorte de bonne réponse. Vous dites juste. D'accord, tu te débrouilles bien. Oui, question ?
[Etudiant]
Désolé répétez.
L’équation de ŷ
que vous ne pouvez pas voir, enfin très mal en gris, dit que ŷ est
une fonction de votre entrée x.
Via deux rotations et deux écrasements. Un écrasement étant la partie positive et l'autre écrasement étant le softargmax.
Si vous utilisez ces pertes par échantillon sur le dessus de votre softargmax, vous obtenez
ce terme d'entropie croisée. Si vous calculez ce qui est écrit ici, vous obtenez en gros ceci.
Si vous entrez un x et que votre réseau est correct, vous dites : « bon réseau, bon garçon ».
Si vous votre réseau dit des conneries. Alors vous allez dire : « mauvais réseau ».
Cela fait sens ?
[Etudiant]
Donc ŷ est un vecteur et je choisis les c.
Vous pouvez penser à ça comme est ŷ indice c.
Mais le c est 1, 2 ou 3, n'est-ce pas ?
C’est donc essentiellement ŷ(1) ou ŷ(2), ŷ(3). Donc l'un des 3 éléments de ŷ.
C'est logique ? Non ? Oui ? Vous pouvez dire non.
Ai-je répondu à votre question ? [Etudiant]
Donc, ŷ est un vecteur de 3 éléments…
[Etudiant]
Oui, c'est ça. ŷ en gris, est la sortie du réseau.
Oui k classes.
Ce type ici à l'intérieur, est le logit de la sortie linéaire.
Puis vous appliquez ce g qui est le soft(arg)max.
Cela revient à normaliser les sorties entre 0 et 1 et la somme de tous les éléments de la sortie vaut 1.
[Etudiant]
Donc pourquoi ne pas utilisez
l’erreur quadratique moyenne, je crois que Yann a abordé ça hier.
En fait, il l’a écrit sur le notebook.
C’est la fonction de perte que nous utilisons pour la classification et elle donne quelque chose qui fonctionne.
D'autres pertes peuvent ne pas être optimales.
Lorsque vous souhaitez effectuer une classification, nous utilisons cette entropie croisée. Elle a également d'autres propriétés statistiques
dont je ne vais pas parler ici.
Ok donc je voudrais passer en revue d’autres choses
et les notebooks donc je vais essayer d'accélérer un peu.
Alors l’entraînement comment ça marche ?
Donc je reçois tous les paramètres, toutes les matrices de biais et de poids. J'obtiens un ensemble de ces
poids que j’appelle ici Θ (thêta majuscule). C’est la collection de l'ensemble de tous mes paramètres entraînables.
Je peux maintenant écrire mon J(Θ)
qui est définie comme la perte.
C'est donc la même chose. Pourquoi ai-je changé la notation ?
Que pouvez-vous remarquer ici ? Qui a t’il à l'intérieur de cette fonction ? C’est une fonction de
paramètres alors que cette fonction ici, la perte, est fonction de la
sortie du réseau, n'est-ce pas ?
Ce Ŷ est la sortie du réseau. Dans ce cas, c’est en majuscules pour indiquer que c’est l’ensemble du batch.
C'est donc la façon dont nous utilisons la perte. Vous dites simplement :
« J va être ma fonction objectif pour un problème d'optimisation ». Nous allons voir ça tout de suite.
Alors comment ça marche ? On peut penser à J comme ce type violet qui ressemble à ça.
Là, j'utilise un θ (thêta minuscule), qui est en fait un scalaire. Pensez qu'à un seul paramètre. Donc si j'ai J
sur l'axe des y, je vais avoir θ sur l'axe des x. Alors comment entraîner ces réseaux ?
En général, vous commencez avec un réseau initialisé de façon aléatoire, ce qui signifie
vous choisissez juste une valeur initiale θ₀. A ce point précis vous pouvez voir que le
J qui va être appelé perte d'entraînement
a une valeur spécifique qui va être mon J au point θ₀.
Vous pouvez calculer la dérivée que vous ne pouvez même pas voir. C'est une ligne verte qui
est parallèle. Vous ne pouvez pas voir :/
Encore pardon.
Comme c'est joli. Vous avez la pente verte qui vous montre la dérivée à ce point.
C'est donc la dérivée de ma fonction J par rapport au paramètre thêta calculé au point θ₀.
Il ne vous reste plus qu'à faire un pas.
Vers la gauche. Cette variable est-elle positive ou négative ? [Etudiant]
Donc vous êtes d’accord, la dérivée est… [Etudiant]
Positive. Fantastique. Je fais un pas vers la gauche et
mais comment faire ça ? [Etudiant]
Exactement, vous mettez un -
Ok. Fantastique.
Comment appelle t’on ceci ? [Etudiant]
C'est donc la descente de gradient. Comment entraîner son propre réseau ?
[Etudiant : par descente de gradient] Oui.
Attendez un peu, j'ai entendu un autre mot ici. Qui a dit rétropropagation ?
Je veux dire que je n'ai pas encore mentionner la rétropropagation. Alors, comment entraîner un réseau ?
La méthode du gradient. Ok cool.
Comment calculer ces gradients ? Qu'est-ce que c'est le J dans le W(y) ?
Ce type va donc être mon J dans le Y
qui est la dérivée partielle par rapport à la sortie, multipliée par le Y dans ∂W.
De même, quelle est la dérivée partielle de… Quel est
le jacobien de ma cible dans ma fonction objective par rapport à Wₕ ? C’est
la dérivée partielle de la sortie du coût par rapport à la sortie du réseau multipliée par le jacobien de la
sortie du réseau par rapport à la couche cachée.
Et enfin la dérivée partielle de la cachée par rapport à ∂W. Comment cela s'appelle-t-il ?
La rétropropagation. Ok. Donc qu'est-ce que la rétropropagation ?
Des calculs de dérivées. Comment entraîner le réseau ?
Ok, si vous vous trompez sur ça à l’examen de mi-parcours, je vous fais échouer.
[Etudiant]
C’est un exercice. Pourquoi il y a un plus ici ? Dans la perte… Combien de temps avons-nous ?
5 minutes. Vraiment ?
Oh 9 minutes, c'est beaucoup de temps.
Nous allons donc voir deux notebooks.
Terminal : cd work github pytorch
[possibilité d’avancer jusqu’à 42’17’’ le temps qu’Alfredo réussisse à partager son écran]
conda activate minicourses
Cela marche.
jupyter notebook
Ok, comment puis-je partager mon écran ? Hum si je fais ça je ne vois plus mon écran.
Arrangement mirror, ok.
Vous pouvez voir ? Non :/
Nous allons donc passer en revue la classification en spirale.
Donc… Oh vous pouvez voir l’écran, je n'ai pas besoin d'éteindre la lumière.
Ok, donc ici j’importe des librairies :
random, torch, nn et optim de torch, ipython comme vous pouvez voir. J'utilise ma super configuration
par defaut. Nous avons un device. À quoi sert le device ? [Etudiant]
Quel que soit le device que vous voulez faire fonctionner, vous ne voulez que ce qui est nécessaire. Cela a de l’importance.
Ici, je viens de mettre les même que vous avez vu avant. Vous devriez être capable de comprendre ce genre de choses et de le faire vous-même.
Cela fait partie des devoirs.
Ok, je visualise les données et obtiens ça. Vous n’êtes pas surpris :/
Il s'agit donc des points de départs. Les points ont deux coordonnées
x et y. Puis vous avez une couleur pour la classe différente. Je ne vais pas trop vite.
Vous n'êtes pas censé lire le code maintenant.
Lisez le plus tard et jouez avec le notebook pendant au moins une heure.
Nous parcourons le code juste pour voir s’il fonctionne bien car on ne sait jamais. [rires]. C'est un projet open source.
Les modèles linéaires. J’entraîne ici. Donc je crée un « Sequential » qui est un conteneur.
Je n'ai pas besoin de l'utiliser, mais c'est plus facile. J’ai mis « Linear » là. Qu'est-ce que linéaire ?
C'est sur une transformation affine. Qu'est-ce qu'une transformation affine ? Cinq choses.
Elles vont être à l’examen de mi-parcours.
Je vais de D à H, où D est l'espace d'entrée et H va être la couche cachée. Ensuite de H à la sortie.
Juste des couches linéaires. Alors, comment sont les frontières de décision ici ? [Etudiant]
Nulles. Correct. C'est linéaire. Donc je commence l'entraînement et je vous montre le résultat.
Rien de bon. Mauvais réseau.
Pourquoi ces limites de décision sont-elles mises dans cette configuration ? Pourquoi elles ne le sont pas tournées ?
Pourquoi la zone jaune se trouve-t-elle à gauche et non à l'autre bout de l'écran ? [Etudiant]
Il essaie de faire au mieux. Ma précision est de 0,5 comme vous pouvez le voir. Donc qu'est-ce que 0,5 ? [Etudiant]
Ok, qui a dit aléatoire ? [rires]
Peut-être que vous avez besoin de revoir vos cours de probabilités.
1 divisé par 3.
Pas beaucoup de temps. Je voulais ajouter une chose.
Nous n'avons pas de perte d'entraînement ici. Quelle est la première valeur de la perte d'entraînement ?
Ici c’est la dernière valeur que j'ai obtenue, c'est ma perte finale : 0,86.
Mais quelle est la première valeur de ma perte ?
Aucune idée ?
Ah vous voyez mon écran, bon sang, je ne peux même pas…
Ok, trouvez quel est le premier numéro que vous obtenez ici et
pourquoi. Si vous ne trouvez pas, je vous le dirai la semaine prochaine.
Mais vous devriez trouver. Essayez d'utiliser votre cerveau aussi parfois.
Faisons quelque chose ici. J’ajoute cette partie positive au centre.
Donc j'ajoute juste un petit
0 pour les chiffres négatifs, ok ? Tout le reste est identique. Je ne change rien, mais je
supprime les nombres négatifs avec le « zook ». Je ne connais pas le nom anglais.
Précision. Ohhhhhhh
Etes-vous excités par ce qui arrive ? Vous dormez un peu. Tada. Ohhhhh
Ok, cool.
Il reste deux minutes pour essayer de changer le nombre de couches cachées. Essayez de changer la
dimension de la couche cachée.
Voir ce qui se passe.
Si vous utilisez 2 neurones dans la couche cachée. Ou bien 5 neurones.
Essayez de jouer avec ça et regardez ce qui se passe.
Vous pouvez commenter sur Piazza, parler et avoir des conversations.
Nous vous encourageons vivement à jouer
avec ces notebooks et trouvez des solutions. Dans les 30 dernières secondes, nous passons à un autre notebook.
Ici on a la même chose.
Dans ce cas, mes points ressemblent à ça.
Vous voyez quelque chose ?
Donc vous voyez ce genre de banane. Ce n'est pas une banane, c’est plus
un double symbole Nike. Donc j’entraîne ici mon réseau linéaire.
J’entraîne tout.
J’explique à présent, ne vous inquiétez pas. Donc j'ai entraîné mon réseau linéaire, le même qu'avant.
J'ai un « Sequential », un conteneur où je mets mes deux
Qu'est-ce que c'est ? [Etudiants]
Transformations affines. Oui, c'est exact. J'ai envoyé au device.
Comment entraîner un réseau ?
Donc, pour entraîner un réseau, vous avez votre entrée X qui est tous mes points.
Je la donne au réseau, à l'intérieur du « model ».
Le modèle me donne y_pred. La définition du modèle est ce conteneur-là.
Nous avons le modèle, nous lui donnons tous les x et nous obtenons y_pred.
Ensuite, je calcule la perte qui sera mon critère.
Elle est calculée sur mes prédictions et les y. Les y sont les classes. Les y_pred sont les sorties du réseau.
Dans ce cas, le critère écrit ici est la perte MSE.
Avant nous utilisons une entropie croisée :
- log du softargmax.
Nous utilisons à présent une MSE car nous sommes dans un problème de régression.
Nous calculons donc la perte qui est la distance quadratique entre votre sortie et la cible.
En régression on parle de cible. En classification, on parle de classe et d’étiquettes.
Donc les étiquettes pour la classification
Cibles pour la régression.
Nous avons donc calculé la perte ici. Là j'ai dû nettoyer ce qui s'était passé avant. Je dis à mon optimiseur de
nettoyer tous les restes de l'opération précédente. C’est ce « zero_grad ».
Ensuite, je rétropropage. Qu'est-ce que la rétropropagation ? [Etudiant]
Le calcul des dérivées partielle de… [Etudiant]
Répétez.
Dérivée partielle de… [Etudiant]
la perte par rapport au
paramètre. La rétropropagation est juste la règle de la chaîne. Elle calcule toutes les dérivées partielles de votre perte finale,
dans le cas ici la MSE, pour chacun des paramètres de votre modèle. Enfin, « step ».
On fait un pas en arrière dans la direction du gradient. Ok ?
Donc nous entraînons ce réseau, qui n'a pas de non-linéarité et fait quelque chose.
Je ne sais pas comment interpréter cette perte.
Et ça, c’est la sortie de mon réseau. Qu'est-ce que c'est ? [Etudiant]
Une régression linéaire.
Ennuyeux. Donc maintenant je vais faire des réseaux profonds. Des choses super excitantes. Qu'est-ce que je change ?
Je ne fais que supprimer les valeurs négatives.
C'est cool, non ? J'enlève les valeurs négatives parfois ici : ReLU.
Parfois, je n'utilise qu'une tangente hyperbolique. J’ai séparé en deux pour que vous puissiez voir la comparaison.
J’entraîne cette chose.
Regardons la prédiction avant d’entraîner. Donc avant d’entraîner, vous allez obtenir ce genre de prédictions.
On tire en quelque sorte vers le zéro. Une sorte de ligne horizontale.
La ligne verte représente la variance.
Là où se trouve mon curseur, la variance est de 0. Donc la variance est de 0,2 environ entre toutes ces prédictions.
Descendons et regardons comment le réseau a modifié sa prédiction finale
étant donné que nous avons utilisé la perte.
Nous nous sommes déplacés contre… Donc nous sommes dans la montagne, il y a du brouillard et on ne voit pas où se trouve la vallée.
C'est juste marcher vers la
la chose qui descend vers la vallée.
Après avoir effectué cette procédure à plusieurs reprises,
êtes-vous impatients de voir comment ce réseau fonctionne ?
Je ne vous entends pas. [Etudiants : oui] Ok. Merci. Donc boum.
Devinez lequel utilise la partie positive et lequel utilise la tangente hyperbolique ? [Etudiant]
Ok, parce que vous avez vu le titre…
Ok, donc vous pouvez voir comment mon réseau approximise mon entrée. Comment appelle t’on cette chose ?
Pouvez-vous voir quelque chose ? Peut-être que non. A quoi cela ressemble ?
Cela ressemble à une ligne droite.
Mon réseau sort une approximation linéaire par morceaux de l’entrée.
C'est parce que je viens de supprimer les choses négatives.
Si à la place vous utilisez [cf. le geste d’Alfredo]
Qu'est-ce que c'est ? [Etudiants]
Une tangente parabolique. Oui.
Vous obtenez quelque chose de doux.
Ok, pourquoi j'ai fait ça ? C'est plus sympa, je pense non ?
Tout d'abord, vous pouvez voir la chose jaune qui est l'écart-type qui
a l'air tordu ici et moins tordu à gauche. C’est l'écart-type très tordu.
Si vous entraînez un ensemble de réseaux, ces réseaux ne seront pas d'accord.
Comme vous pouvez voir. Laissez-moi changer une ligne de code. Mettons 4 ici.
Je vais donc maintenant examiner les
données en dehors de ma région d’entraînement. Je vais regarder ce qui se passe à gauche et à droite.
Qu'espérez-vous voir ? Qu'attendez-vous de ces réseaux lorsque vous testez en dehors de la région d’entraînement ?
[Etudiant]
Ok, bonne intuition. Quelque chose de similaire.
Ce réseau ne fonctionnera donc pas, car il ne sera capable de généraliser
que sur les données qui se situent dans une fourchette similaire. Si vous demandez à votre réseau qui a été entraîné sur ces données,
Comment interpréter les choses qui sont ici ?
Il dira qu’il ne sais pas.
Malheureusement, le problème principal est qu’il s’agit de réseaux de régression. Donc ils ne vous diront pas à quel point ils sont confiants.
Ils ne vous diront pas à quel point ils sont confiants, ok ? Ils disent simplement
un nombre. Voyons voir ce qui se passe maintenant.
Que se passe t’il ici ? Je vous montre juste un peu plus.
Le jaune est l'écart type
et le vert est la variance. Vous pouvez voir sur le côté gauche, la
ReLU, la fonction de la partie positive,
conserve les dernières branches en gardant la même pente.
Alors que celui avec la tangente hyperbolique fini par saturer.
Vous devez savoir que ce réseau aura des effets secondaires. Le choix d'une fonction non linéaire aura un effet secondaire.
Surtout si vous allez en dehors de la région du domaine d’entraînement.
Heureusement, vous pouvez utiliser cette technique,
la prédiction/estimation de la variance des n symboles afin d'estimer d'une manière ou d'une autre
l'incertitude avec laquelle la prédiction est faite.
C'est vraiment très important en termes de recherche.
Si votre réseau fait une régression, vous n'avez aucune idée de sa propre confiance. Si vous entraîner un
groupe de réseaux qui ont des valeurs initiales différentes, vous les entraînez tous avec la même procédure et
vous pouvez calculer l'écart afin d'estimer
l’incertitude avec laquelle une prévision donnée est faite.
C'était tout pour aujourd'hui. Merci de m'avoir écouté et à la semaine prochaine, bye-bye.
Questions ?
Ok des questions. Attendez, attendez, attendez une seconde. Tout d'abord, le ciel éclate.
Ils doivent faire attention à ce qu'ils écrivent.
Les notes seront ajoutées sur le site web d'ici dimanche.
Comme ça vous pouvez réviser le contenu avant le cours. Si vous venez en classe sans réviser le contenu
Vous ne serez peut-être pas complètement réceptif à tout ce dont parle.
C'est tout, je crois. Merci.